およそ遠しとされしもの
一群遥远的存在
下等で奇怪
下等且奇怪
見慣れた動植物とは　まるで違うと　おぼしきモノ達
与已知动植物截然不同的存在
それら異形の一群を
这些奇异的一类
ヒトは古くから畏れを含み
自古以来为人类所畏惧
いつしか総じて
不知何时开始
「蟲」と呼んだ
称之为「虫」
We broke
我们毁了
Everything that was right
原本顺利的一切
We both enjoyed a good fight
我们都享受过一场精彩的争执
And we solved
我们掩盖了
All the holes we had to breathe
所有不经意间流露的一切
To make the other one leave
只为不让对方离开
And I loved the way you looked at me
我喜欢你看我的眼神
And I miss the way you made me feel
我想念你给我的感觉
When we were alone
当我们都孤寂一人
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
And I'll leave him just for you
我会为你而离开他
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
Just for you
只是为你
Like I used to
如从前那样
鸟啼声
鳥の声
一体 どこから…
哪里传来的
足元
脚边
これは…
这是…
鸣
啭
之
贝
あなたも貝殻を集めてるの？
你也在捡贝壳吗
じゃ あげる
那这个给你
あなた崖の上に住んでる子でしょ
你住在悬崖上的吧
向こうはあまり貝殻ないものね
那里几乎没有贝壳
あ…ありがとう
谢…谢谢你
あれ あなた ちゃんとしゃべれるのね
原来你能说话的呀
ねぇ もっと貝のあるところ教えてあげようか
我再告诉你几个找得到贝壳的地方吧
知ってる？ 貝の中にも波の音 鳴ってるのよ
你知道吗 贝壳里面能够听得见海涛声
本当だ
真的啊
またおいでね
下次再来啊
また遊ぼうね
再一起玩吧
ミナ ミナ
未奈 未奈
そいつを里で米と交換してきてくれ
用这些去村里换点米来
浜の連中とは口聞くんじゃねぇぞ
别和海边的人说话
分かってるよ
我知道的
あのう ちょいといいかな
请问 能打扰一下吗
何者だ　あんた
你是什么人
通りすがりの蟲師で 銀古ってんですかね
我是路过此处的虫师 我叫银古
ここらの海に凶兆が出てるんで
这里的大海显示出了凶兆
知らせたほうがいいかと思って
我觉得还是告诉你们一声比较好
凶兆？
浜に誰もいない
海边没有一个人
少しだけ
只待一会
綺麗
好漂亮
これも波の音するかな
它也会发出海涛声吗
鳥の声？
鸟啼声？
まあ 凶兆と言っても まだ何が起こるかは分からんのだが
虽说是凶兆 但还不知道究竟会发生什么
確実に近いうちに 何らかの厄災がある
但可以肯定的是 最近会发生灾祸
村中に備えを呼びかけといたほうがいい
还是让村里的人做好准备吧
己の身は己で守る
自己的安全自己负责
村は村だ 俺には関係ねぇよ
村子里的事 和我无关
ミナちゃん ミナちゃん
未奈 未奈
どうしたの？ ぼうっとして 大丈夫？
怎么了 傻愣着 没事吧？
家まで送って行こうか
我送你回家吧
シマちゃん 本当にこの子口聞けるの？
志麻 她真的会说话吗
なんにも言わないじゃない
不是什么都不说吗
本当よ
真的
何してる 帰るぞ
你在做什么 回去了
どうして言うことが聞かない
为什么不听我的话
それもよりによってあの娘と
而且还是和那个女孩说话
あの娘とは 二度と口を利くなと言ったろう
我不是说了吗 不要再和她说话
どうした ちゃんと言ってみろ
怎么了 你说说看啊
「貝の唄」を聞いたのか
你听见「贝之歌」了吗
「貝の唄」とは言えど
虽说是「贝之歌」
唄ってるのは貝殻の中に住む「蟲」でしてね
但是发出声音的是寄居在贝壳内的虫
宿借り鳥とか　囀り貝とか言いましてね
人称「寄居鸟」「鸣啭之贝」什么的
普段は海上を飛び回り 藻屑なんかを喰ってるものなんだが
平时在海面上飞舞 以海藻为食
海で異変を察すると浜へ上がり
一旦发现大海的异变就会上岸
貝の殻に閉じこもって 災いの去るのを待つんです
躲进贝壳之中 等待灾祸过去
そして 小さな声で鳴き続け 仲間を陸へ呼ぶ
它们会发出细小的声音 呼唤同伴
それを耳の間近で聞いてしまうと
如果拿到耳旁听它们的声音
人は声の出し方を忘れてしまうんだ
就会忘记如何发出声音
治す方法はあるのか
治得好吗
何 毎日人の声聞いていれば じき思い出す
没事的 每天听别人说话 用不了多久就能想起来了
そうか
这样啊
勝手なことをするからだ
就因为你乱来
二度としたら許さんぞ
下次再这样 我可饶不了你
まあ そういう事で
就是这么一回事
問題は「災い」の方だ
灾祸才是主要问题
村の方には俺から伝えとくが
我会通知村里的
あんたらも気をつけたほうがいいぞ
你们也小心为上
海で災い？
海上会发生灾祸？
なんだそりゃ
你说什么呢
高潮か
海啸？
大嵐でも来るってのかい
还是说暴风雨要来了
ああ そのどっちの記録もある
嗯 都有可能
備えはしておいたほうがいい
还是准备一下比较好
備えなら常にしている
我们一直有所准备
海に出る時にゃいつだって何が起こるか分かんねぇんだ
出海的时候会发生什么 我们从不知道
出来る限りの注意を払ってる
我们会万分注意的
忠告はありがてぇが 特別する事はねぇ
谢谢你的忠告 不过我们也没什么特别的事可做
そんならいいが
这样就行
お前ら明日も抜かるなよ
你们明天也不准偷懒
抜かるなっつったて
就算叫我们不准偷懒
明日も生け簀の魚の世話だしなぁ
明天也不就是继续照看鱼吗
暇だ 俺 海女漁のほうが好きだよ
真是闲啊 我还是喜欢出海采珠子
そう言うな 網元も考えあってのことだ
别这么说 老大有自己的打算
養殖が旨く行きゃわしら網子を安全に養える
如果养殖业发展顺利的话 我们就能安生服业
もうあんな惨いことも起こらんのだ
也不会再次发生那样的惨剧
惨いこと？
惨剧？
なんだっけ
该怎么说呢
もう 十年前になるか
已经是十年前的事了吧
網元の乗ってた舟で海女が鱶に喰われたろう
老大船上的采珠女被鲨鱼吃掉了
引き上げんのが間に合わなくてな
把她拉上来的时候已经太迟了
ああ ありゃ酷かった
那真的太惨了
海が血で真っ赤になって
整片海都被血染红了
その海女の旦那は それっきり網子をやめて
自那以后 那个采珠女的丈夫再也没有做过渔夫
娘と二人っきり崖の方で漁をしてんだよ
和女儿两个人在悬崖上相依为命
気持ちは分からんでもない
也不是不能理解他
網元は先に自分の女房を引き上げたんだ
老大那时候先把自己的妻子拉了上来
でもよ
但是
俺でもいざって時にゃそうするぜ
要是我 在那种情况下也会这么做的
そうさなぁ
是啊
網元が養殖に取り組み出したのはそれからさ
也是自那以后 老大开始发展养殖业
網元の気持ちもよく分かる
我也能够理解他
胸の痛いことだよ
真的是一件很是痛心的事
お帰り お父ちゃん
欢迎回来 爸爸
あのね 今日 浜でミナちゃんに会ったの
那个 我今天在海边看见未奈了
でも ミナちゃんのお父さんが私と口利いちゃいけないって
但是未奈的父亲让她别再和我说话了
どうしてかな
为什么呀
すまねぇな
对不起
お父ちゃん
爸爸
お前は何も気にしなくていいんだ
你什么都不用在意
お前は何も悪くはねぇ
不是你的错
分かったよ
我知道了
そうか
乖
大変だ 鱶が出た
不好了 有鲨鱼
お前の女房が…
你的妻子她…
俺が乗っていりゃ こんなことにはしなかった
如果是我在船上 就不会那样了
砂吉 あん時はどうしようもなかったんだよ
砂吉 当时是无计可施啊
どうしようもない？
无计可施？
そうだな
是啊
他人に女房の命を預けた俺が悪かったんだ
是我不该把妻子的性命托付给他人
帰ってくれ
给我回去
これからは 己の身が己で守る
今后 自己的安全自己负责
また数が増えたな
数量又增加了
貝が小さな声で鳴いている
贝壳在浅声低唱着
仲間のために
为了同伴
生きるために
为了生存
あの娘 大したもんだな
那个小姑娘真了不起啊
まだ小せぇのに
明明年纪还很小
ずっと母親の代わりに潜ってきたんだしな
一直代替母亲潜入海中呢
可哀そうな気もするが
她真可怜
どうした
怎么了
このことは誰にも言うんじゃないぞ
这件事不要对任何人说
俺にもしものことがあったとしても
即便我有什么不测
これがあればなんとかなる
有了这个 你就能活下去
誰もお前を守っちゃくれねぇ
谁都不会保护你
自分の身は自分で守るんだ
自己的安全要由自己负责
誰だ
是谁
俺だ
是我
話があって来た
我有话和你说
近いうち 海で災いがあると蟲師が言ってきた
虫师对我们说 近段时间海上会发生灾祸
お前たちも用心しとけ
你们也好好注意一下
あんたに言われる筋合はねぇ
不必你来提醒
何が起こるか予測つかんか
你知道会发生什么吗
海の異変を察するのはお前が一番長けていた
你最擅长察觉海的异常
知ったことか
我怎么知道
砂吉よ 村じゃ この十年 海で一つの事故もなくやってきた
砂吉啊 这十年来 村里人都没在海上发生事故
この先も 俺の目の前で誰一人死なせはしない
今后 我也不会再让人死在我的面前
村に戻って養殖を手伝っちゃくれんか
你愿意回到村里协助养殖吗
ようやく うまく育てくれるようになったんだ
我们终于能顺利养殖了
これで皆 安心して食っていけるようになる
这样大家就能安生服业了
娘と二人だけで漁をしていってはいつかは危ない目に遭うぞ
继续和你女儿两个人打渔 总有一天会遇到危险的
それでいいのか
你愿意那样吗
お前のことだ 許せないのは俺ばかりではないんだろう
你 无法原谅的 不只是我吧
いまだに自分を責めているなら もう止せ
事到如今 就别再责备自己了
お前にはもっと大事なことがある
你还有更重要的事情要做
娘の将来を思うなら 戻って来い
如果你关心女儿的将来 就回来吧
また来る くれぐれも用心しろ
我还会来的 务必小心
歌が…止んだ
歌声…停了
分かった 念のため 皆を崖の上に避難させよう
我知道了 以防万一 我会让大家到悬崖那边避难的
何か光った
有什么闪了一下
魚があんなに
鱼好多
これは…
这是…
赤潮だ
是赤潮
なんて…ことだ
怎么会…这样
どう逃げようとも 無駄だというのか
不管怎么逃 都逃不掉吗
こればかりは どうしようもない
只有这个 才无计可施
どうしようも　なかったんだ
无计…可施啊
ようやく赤潮も引いてきたな
赤潮终于退下去了啊
だが これで養殖もおしまいだな
不过养殖也到头了啊
まあ また裸一貫 海女やりゃいいさ
从头开始也不错 再出海采珠子就是了
そうだな
也是啊
まだ声は戻らんか
声音还没有恢复吗
もう少し大勢の人の声を聞かせたら いいんだと思うがね
我觉得还是让她听到更多人的声音为好
じゃあ 俺はこれで
那么 我就告辞了
妙だな 赤潮は去ったのに まだ海へ戻らない
真奇怪啊 赤潮都已经退了 它却还不回到海里
災いはまだ 終わっていない
灾祸还没有…结束
ミナ ついて来い
未奈 跟我来
砂吉
海女漁はまだ止せ
现在还不能出海
赤潮の後は毒を持つ貝が出る
赤潮之后还会出现有毒的贝壳
あれなことだ
现在渔业荒废
分かってるだろう
你知道的吧
後はこうしてやってくしかないんだ
接下来只能这么做
俺もやめたほうがいいと思う
我也觉得停手为好
凶兆がまだ去っちゃいない
凶兆还没有散去
じゃあ どうしろというんだ
那么 你要我们怎么办
砂吉 お前だって海が元に戻るまでどう食いつなぐんだ
砂吉 在大海恢复正常之前 你要我们靠什么活下去
開けてみろ
打开看看
ミナの獲った真珠だ
是未奈采来的珍珠
皆で分ければわずかだが
虽然大家分了以后就不多了
売れば生活の足しにはなるだろう
但卖了还是能补贴家用的吧
だが こんな立派なもの
可是 这么珍贵的东西
犠牲が出るよりはましだ
总比出现牺牲者要好
その代り 俺と娘をまたよろしく頼む
相应地 我们父女就要麻烦你们了
無論だとも
当然了
その後 その近辺の浜で
之后 时常有人在附近的海滨
貝を食べたと思われる海鳥の骸が時折見られた
看到因吞食贝类而死亡的海鸟遗骸
けれど結局 その村においては一人の犠牲も出ることはなかったという
然而 那个渔村据说最终都没有出现任何牺牲者
ミナちゃん 早く
未奈 快点
今行く
我马上来
何見てたの？
你在看什么
なんでもないよ
没看什么
鸣啭之贝
霏雪之下
雪の下
「霏雪之下」